Çeviri: dilara mengi
Gözden geçirme: Sancak Gülgen
Bu ülke de çok fazla Çin restoranı var.
McDonald'dan,Burger King,Kentucky Fried Chicken ve Wendy'nin birleşmesine --
Yaklaşık 40,000
Amerika'nın tarihinde Çin restoranları önemli rol oynar.
Nitekim
Küba'nın füze krizi çözüldü.
bir Çin restoranında
Washington, D.C. içinde Yenching Sarayı olarak adlandırılan
Bu saray ne yazık ki şu an kapalı.
ve Walgreens'e çevrilmesi hakkında
o evi John Wilkes Booth
Abraham Lincoln'e suikast planlanmış
Gerçekten şimdi bir çin lokantası
Washington'da H Caddesi üzerinde Wok 'n Roll, diye anılır.
---
tam olarak nedensiz değil,
çünkü Wok and roll --
Çin ve Japon yemekleri,
bu nedenle bu türü keşfeder.
Ve Amerikalılar onların Çin yemeklerini çok fazla sevdi.
aslında uzaya onlar getirdiler.
örnek olarak NASA termal stabilize edilmiş ekşi ve tatlı domuz şeklinde servis verir
onun kendi servis menüsünde astronotlar için
Bu yüzden bana soru sorabilirsiniz :
Eğer bizim benchmarkımız Amerikalılar için elmalı turta ise ,
sizin kendinize sormanız gerekir,
ne sıklıkla elmalı turta yiyorsunuz .
buna karşı ne sıklıkla Çin yemekleri yiyorsunuz.Doğru mu ?
---
ve bunu düşünmek bile,
aklınıza çok fazla yiyecek türü
ya da biz Amerikalıla'rın Çin yemeklerini düşündüğü gibi düşünürüz.
ancak Çince tanınabilir
örneğin: brokoli, yumurta rulo, General Tso's Tavuk eti,
şans kurabiyelerini chop suey paketlerinden çıkarın.
Örneğin ,ben Çin'den geri döndüğümde bir sürü şans kurabiyesi aldım.
Çinlilerin nasıl tepki vereceğini görmek için onlara verdim.
Bu nedir ?
Bunu denemem gerekir mi ?
Dene !
Ne çağrıştırır ?
Şans kurabiyesi .
İçinde bir tane kağıt parçası var!
---
Bu nedir ?
Sen bir ödül kazandın !
Bu bir şans!
Lezzetli !
yani onlar nereden gelmektedir ?
kısa cevap olarak ; genellikle Japonya'dan gelmektedir.
ve Kyoto da; dışında,
küçük aile işletmesi fırınlar hala var.
burda şans kurabiyeleri yapılır.
onların 100 yıl önce yaptığı gibi,
30 yıl önce şans kurabiyeleri Amerika Birleşik Devletletleri'ne sunuldu.
Eğer siz onları yan yana görmek isterseniz,
sarı ve kahverengi var.
Aslında onlara miso ve susam dökülerek çeşitlendirilir,
bu nedenle bizim sürüm kadar tatlı değil.
peki onlar nasıl Amerika Birleşik Devletlerine geldi ?
Peki,kısa cevap,Japon göçmenler geldi,
ve bir grup fırıncılar onları tanıttı --
Los Angeles'ta en az bir tane içerir,
ve San Francisco 'da da bir tane
Benkyo-do denilen ve Sutter ve Bunchanan'ın köşesinde olduğu
Aslında onlar sonra geri döndü
Çok sert gibi görünen şans kurabiyeleri yaptılar
Biz Kyoto'ya döndüğümüzde gördük.
yani ilginç bir soru ,
Siz gittiğinizde Japonca nasıl şans kurabiyesi isteyeceksiniz
Çince olması için ?
Peki,kısa bir cevap.
Biz tüm kilitleri 2.Dünya savaşı sırasında,
Bu şans kurabiyelerini yapanlar dahil olmak üzere,
Böylece Çin hareket zamanı:
bu tür bir pazar fırsatı gördü ve devraldı.
---
Bu yüzden ,şans kurabiyeleri:
Japonlar tarafından bulunan,
Çin tarafından yaygınlaştırılan,
Fakat sonuç olarak Amerika'lılar tarafından tüketilen
Onlar herşeyden daha Amerikalı.
Benim favori yemeklerimden bir dğeri :
Amiral Tso's tavuğu--
bu arada ABD Deniz Akademisi
Amiral Tso's tavuğu der.
Ben bu yemeği seviyorum.
Aslında kitabımda orjinal adı söylendi.
General Tso ve Uzun Mart,
ve o gerçketen çok uzak yerden uygun adım yürüdü,
çünkü o tatlı,kızartılmış ve o bir tavuk.
Bütün bunları Amerika'lılar seviyor.
---
Aslında şimdiye kadar uygun adım yürüdü,
Şef orjinal yemeğini buldu.
tanınmadığı için bi tür dehşete kapıldılar.
o şimd Taiwan 'da.
O emekli, sağır ve çok fazla Çin dominosu oynuyor.
yani, ona bundan sonrasını ben gösterdim.
o ayağa kalktı,
ve o hoşlandı, 'Mominqimiao'
' Bu tamamiyle saçmalıktır' anlamına gelir.
ve geri gider öğleden sonra Çin dominosu oynamak için,
bu nedenle diğer yemek. Benim favori yemeğimdir. Brokolili biftek.
Brokoli Çin sebzesi degildir.
özünde bir İtalyan sebzesidir.
1800'lerin Amerika Birleşik Devletlerine girmiştir.
ama 1920'lerde ve 1930'larda popüler oldu.
aslında,Çinde brokolinin kendi sürümü vardı.
Çin brokolisi diye tanılır.
ama şuan Amerikan brokolisini keşfettim,
ve egzotik incelik gibi olanını ithal ediyoruz.
Ben garanti verebilirim size, General Tso hayatında bir sap brokoliyi bile görmemiştir.
ve gerçekten, General Tso bir resimdir.
Ben onun kasabasına gittim..
Bunun bir pano olduğunu söylüyorlar :
'General Tso'nun doğduğu yere hoşgeldiniz'.
Ve ben tavuk bakmaya gittim.
Sonunda bir inek bulundu.
ve bir tavuk bulundu.
İnanın ya da inanmayın,
aslında bu adamlar yol geçiyorlar.
ve..
---
Aslında ben General Tso's akrablarından bir sürü buldum.
hala küçük bir kasaba.
Bu adam 5 nesildir Generalin yanından uzaklaştırıldı.
bu adam yaklaşık yedi.
General Tso'nun tavuklarının bütün resimlerini gösterdi onlara ben de size gösterdim
ve onlar gibisin, biz bilmiyoruz bu yemeği.
ve onlarda şöyle diyorlar, bu bir Çin yiyeceği midir?
Çünkü onlar Çin yiyeceği gibi gözükmüyor.
Fakat süpriz bir tür değildi.
Ben dünyanın her bir tarafına seyahat etim.
onları ziyaret ettim,
çünkü onların gözünde herşeyden sonra,
ünlü bir Qing hanedanının askeri kahramanı.
O Taiping ayaklanmasında önemli bir rol oynar,
savaş bir adam tarafından başlatıldı.
o Tanrının oğlu olarak düşünüldü.
ve İsa Mesih'in kardeşi.
ve 20 milyon kişinin ölümüne sebep olan
hala bugün dünyanın en ölümcül iç savaşı.
Bildiğiniz gibi, ben oradayken farkettim,
General Tso Albay Sanders gibi Amerik'da bir çok tür,
tavuklarıyla tanınır,savşla değil.
Fakat Çin'de bu adam tanınır.
tavuklarıyla değil, savaşla..
Ama büyükbabaları
tüm Çin-Amerikan yemekleri
hakkında konuşmamız gerekir.
chop suey,
tanıtıldı.
20.yy sırasında
ve New York Times gazaetesine göre ,
1904 yılında kasabanın her yerine Çin restoranları yayıldı.
ve Şehirde çok fazla 'Chop suey'çılgınca ilgi gördü.
Bu yüzden yaklaşık 30 yıl sürdü
bunu önce Amerikalılar buldu,
aslında chop suey Çin'de bilinmiyordu.
ve bu yazının işaret ettiğine göre,
Çin de herhangi bir şehrin otalamasında
chop suey hiçbir şekilde bilinmez.
siz bilirsiniz, bir yol gösterildi.
sofistike ve kosmopolitan olduğunu:
eğer sen bir adam olsaydın ve sen isteseydin bir kızı etkilemeyi,
sen onu chop suey tarihinde alabilirdin.
Ben söylemek istiyorum.
chop suey çokbüyük bir mutfak muzipidir.
bir kültür başka herhangi birşey üzerinde oynamış olduğu,
Çünkü chop suey,
Eğer çince çevirirsek ,
tsap sui geri çevirmek demektir,
''ıvır zıvır'' anlamına gelir.
yani Çin etrafında chop suey soran bu insanlar,
bir Japon adam gibi sıralamasını
buraya söyleyerek geliyor,
Ben sizin ülkenizde çok popüler bir yemek olduğunu anlıyorum.
ve özellikle"yemek artıkları" adı verilen
---
-- Değil mi?
Ve sadece bunu :
bu yemeğin özellikle popüler olması
Şükran denilen tatil sonrası
(Gülüşmeler)
Öyleyse,neden ?,neden ve nerede ?
chop suey nereden geliyor ?
1800'lerin ortalarına geri dönelim.
Çinli'ler Amerika'ya ilk geldiği zaman.
Şimdi geriye, Amerikalılar
Çin yemeği yemek için yaygara koparıyordu.
Hatta,onlar yabancı olarak kıyılarına inen bu insanları gördü.
Bu insanlar köpek yemiyordu.
onlar kedi yiyordu.
ve kedi değil onlar sıçan yiyorlardı.
Hatta,benim değerli işverenim New York Times,
1883 yılında bir makale istedi.
''Çinliler sıçan yiyorlar mı?''
Ve bugün en fazla sorulan bilgisayar sorusu değil,
Fakat zamanın popüler görüntü türleri
o kadar tuhaf değil.
Bu aslında fare zehiri için gerçek bir reklamdır.
1800'lerin sonlarından itibaren,
Ve eğer ''clears'' kelimesi altında ufacık görürseniz
O, "Onlar gitmeli" diyor,
Bu, sadece sıçanlar anlamına gelir.
ama onların ortasında Çince,
biçimi nedeniyle besin algılanan
bu insanların yedikleri besinler bizden farklı
bizden farklı olmalıdır.
Ve başka bir yol olduğunu gördüm,bu tür
Çinlilere yönelik bir antipati
Bu gibi belgeler geçer.
Bu Kongre Kütüphanesi'nde aslında;
Samuel Gompers tarafından yayınlanan kitapçığı,
bizim Amerikan işçi hareketinin kahramanı
Ve Çinlilerin bazı dışalanma nedenleri kitapçığın adıdır.
Ete karşılık pirinç :Amerikan erkeklerine karşı Asya köleleri :
Hangisi devam eder?
Ve temel olarak bağımsız değişkeni yaptı.
pilav yiyen çinli erkeklerin
mutlaka yaşam standardını getirecektir.
Amerikalı erkekler için kim et yerse
Ve aslında, o zaman bir konu olarak,
bu nedenlerden biridir.
Neden biz onları bu ülkeden dışlıyoruz?
Bu yüzden, bu gibi duygular ile,
Çin Dışlama Kanunu, 1882 ve 1902 arasında geçen bir tür oldu,
sadece Amerikan tarihin zinamanı
bir grupözellikle dışlandı.
onların ulusal köken ya da etnik kökeni için
Çin saldırıya uğradı
ve Chop Suey bir savunma mekanizması olarak oluşturuldu.
Şimdi,Chop suey fikrini kim öne sürdü ?
Bir sürü farklı gizemleri,farklı efsaneleri var.
Ama ben en ilginç olanını buldum.
bu yazı 1904 ten.
Lem Sen adında çinli bir adam
Çin kasabasında, New York şehrinde gösterir ve der ki,
Ben siz erkeklerin chop suey yapmasını durdurmak istiyorum,
çünkü ben orjinal yaratıcısı ve tek sahibiyim.
chop suey olarak bilinen yemeğin .
ve şu şekilde söyler ,
bir adam vardı,
Ünlü bir diplomat ortaya çıktı.
ve o çok popüler görünen bir yemek yapmak için anlatıldı.
Çince olarak alıntı ''pass''olabilir.
ve dediği gibi
bunu bugün asla yazdıramayız
ama esas olarak, Amerikalı adam çok zengin oldu.
Lem Sen ,bu adam kimdir?
Bende bu şekilde para kazanmak isterim,
ama tüm bu zamanımı Amerika'lı adam aramakla geçirdim.
Kim benim yemek tarfimi çaldı?
Şimdi ben geldim ve onu buldum,
ve tarifimi geri istiyorum.
ve ben herkesin chop suey yapmasını durdurmak istiyorum
ya da aynısını yapmak için bana ödeme yapma hakkı,
Bu nedenle erken bir egzersiz oldu.
Fikri mülkiyet haklarını
yani düşüncelerini,
Çin Amerikan gıdalarının bu tür yiyecekleri
sadece Amerika'ya ait değildir.
Aslında, bunun hakkında düşünüyorsanız,
Çin gıdaları, dünyanın en yaygın gıdasıdır.
yedi kıtada hatta Antartika'da bile hizmet vermektedir.
Çünkü Pazartesi gecesi, McMurdo İstasyonu Çin yemek gecesidir,
Antartika'da ana bilim istasyonu bulunmaktadır.
Yani, Çin gıdaların farklı çeşitleri bakın.
Örneğin, Fransız Çin yemekleri bulunmaktadır.
Burada kurbağa bacaklarına tuz serperek servis ederler.
Italyan Çin yemekleri vardır,
Şans kurabiyeleri yoktur,
böylece kızarmış gelato hizmet vermektedir.
Benim alt komşum,Alessandra
ona söyledim resmen şok oldu.
''Dostum,kızarmış gelato Çin'in değildir.''
Öyle değil gibi
Ancak İtalya'da tüm Çin restoranları içinde hizmet vermektedir.
(Gülüşmeler)
Ve hatta İngilizlerin kendi sürümü var.
Bu yemeğe doğranmış dana gevrek adı verilir.
Gevrek ,dana eti olmayan bir sürü şey vardır.
Batı Hint Çin yemekleri vardır.
Orada Jamaika çin yemekleri vardır.
Orta Doğu Çin yemekleri, bulunmaktadır.
Mauritius Çin yemekleri var.
Bu Magic Bowl adlı bir yemektir.
benim keşfettiğim
Hint Çin yemekleri var
Koreliler'in Çin yemekleri,
Japonlar'ın Çin yemekleri
Onlar küçük çörekler için malzemeyi nerden alıyorlar
ve onlar yaptıkları pizza sürümleri içine,
ve aldıkları
ve onlar gibi tamamen rastgele
Onlar Çin erişte yemekleri alacaklar
ve onlardansadece Ramen-ize alacaklar
Bunun gibi birşeydir
Burada Çin versiyonu çorba yoktur.
Yani orada Peru'nun çin yemekleri vardır.
Bu, Meksika Çin yemekleri ile karıştırılmamalıdır
aslında onlar burada fikir alırlar
ve fajita gibi görünmesi
ve diğer bir şey :
Onlarında chop suey gibi risotto yapma düşünceleri var.
Benim favorim
Dünya'da karşılaştığım bütün restoranların
Birincisi Brezilyadaki ''Kung Food''adı verilendi
---
Bu yüzden,geri bir adım atalım
ve türünü anlayalım
Amerika'da neler takdir edilmelidir?
Mc Donald'ın çeşitleri
çok fazla ilgi gördü
temel olarak standartlaştırılması için
menüsü, dekoru ve yemek deneyimi
İkinci Dünya Savaşı sonrasında Amerika'da
Ama siz ne olduğunu biliyor musunuz ?
Onlar aslında çok şey yaptı
merkezi bir karargah ile
IIIinıois dışında ,doğru mu?
Çin restoranları
büyük ölçüde aynı şeyi yaptığımızı idda edeceklerinde iddalıyım
menüsü ve dekorasyonu ile
hatta restoran ismi
ancak merkezi bir karargah olmadan
Yani, bu gerçekten bana göre çok açık oldu.
30 Mart 2005 Elektrobilim çizim ile
Onların ne beklediğini bilirsinzi
sattıkları bilet sayısına bağlı
üç dört tane ikincilik kazanan var
Bunlar beş ya da altı Elektrobilim numaraları ile eşleşen insanlardır
Bunun yerine, 110 oldu
ve onlar resmen şok oldu
Tüm ülke genelinde baktılar ve keşfettiler
mutlaka, dolandırıcılık olamazdı
bunun olduğunu biliyosrunuz
Farklı devletler içinde,farklı bilgisayar sistemleri üzerinden
yani ne olursa olsun öyleydi
insanların çeşitli davranışlarına neden olmuştur
bir kitle halinde senkronize edilir.
belki de bu yüzden kalıpları ile yapmak zorunda
küçük kağıt parçaları üzerinde
pırlanta olduğunu sizin gibi biliyorum
ya da köşegen olduğunu bilirisiniz
değildi
Bu onlar gibi değildi.
Tamam, televizyona bakalım
böylece unuttunuz bir bölüme baktık.
Şimdi ,televizyon yok
Bu çok verimli ama beni çılgına döndürür
---
ve bu bölümde unuttunuzu anlıyorum
Şanslı numara beyaz adamın üzerindeydi.
Şanslı numara beyaz adamın üzerindeydi
Onlar nekadar uzun süredir adada olsa da
ama, görünüyordu
ve sayıları eşleşmedi.
bu yüzden acemi ve karasız baktık
ve her ikisi de değildi
İlk adam gibi değildi ,ertesi gün gösteir
Ona sordular :
''Numaranızı nereden aldınız ?''
''Ah,bir şans kurabiyesinden aldım .''
Kazananlardan biri var ki o aslında bir yanlışlıktı
Çünkü Tennessee piyango güvenlik görevlileri
ah ,hayır ona benziyordu bu doğru olamaz
Fakat doğruydu
ve temel olarak, bu 110 kişi
Ve bunların 104 tanesine
şans kuarabiyelerinden kazanılmış olan bu sayı
---
Evet. Ben gittim ve aramaya başladılar
Ben ülkenin öbür tarafına gittim
bu restoranlara bakmak için
bu insanlar kendi kazandıkları şans kurabiyeleri
Bunlardan bir sürü olduğunu biliyorsunuz
Lee dahil olmak üzere Omaha'daki Çin
Bu aslında Kore'liler tarafından yönetilen fakat başka bir nokta
Ve onlar Çin'e bir sürü büfe atadı.
Yani,ilginç olan hikayelerinin benzer olması
ama onlar farklıydı
Öğle yemeği oldu
o büfede oturdular
üç hafta önceydi, üç ay önceydi.
Ama bazı noktalarda,
all these people had a very similar experience
Bu şans kurabiyelerini bir Çin restoranında birleştirdi
ve tüm bu Çin lokantalarına
Şans kurabiyeleri servis edildi.
Bunu tabi ki biliyoruz
Hatta Çin ile başlamayan
Yani bu fenomenin bir tür parçasıdır.
Ben spontane kendi organizasyonu olarak adlandırılan
Burada, karınca kolonileri gibi
Burası tarafından alınan küçük kararlar mikro düzeyde
aslında makro seviyesi üzerinde büyük bir etkisi var.
Bu yüzden, aksine iyi bir sıralama
McNuggets tavuk konumundadır.
McDonald's aslında 10 yıl harcadı
tavuk gibi ürünleri ile geliyor.
Tavuklu kiş yaptılar
Kızarmış tavuk yaptılar
ve en son tavuk McNuggets'ı ürettiler.
Ve Tavuk McNuggets büyük yenilik
kızartılmış nugget değildi
Çünkü kolay bir tür konseptinin olduğunu
ancak Tavuk McNuggets ardında hile oldu
tavuğun kemiğini çıkarmayı başardılar
düşük maliyetli bir şekilde,
bu kadar uzun sürmesinin nedeni
Diğer insanlar bunları kopyalamak için
Bu, 10 yıl aldı
ve sonra birkaç ay içinde
hit oldu.
onlar sadece rendeledi ve rulo haline getirdi
McDonald's'ın's ülkedeki tüm sistemi
Buna karşılık,
General Tso'nun tavuğu var
Bu aslında 1970'li yılların başında New York'ta başladı
Ben de bu yüzden, 1970'li yılların başında New York'ta üniversite başlamadan itibaren,Yani..
Ve bu logo!
Bu yüzden bana General Tso'nun tavuğu ve bu logoyu
Bütün bunlar evrenle ilişkilidir.
Ama bu yemek de yaklaşık 10 yıl sürdü
Amerika üzerinde yayılmaya
New York'ta rastgele bir restorandan
Birisi gibi
Aman Tanrım tatlı,kızarmış tavuk
Amerikalılar bu sevecekler.
Yani, söylemek istediğim şey, bilirsiniz bu tür varlıklar körfez bölgesi Silikon Vadisinde
Biz Mc Donald's gibi düşünüyoruz.
Microsof'tun yemek deneyimleri sıralaması gibi.
Biz belki de Linux gibi Çin restoranının aklınıza gelebilecek
açık kaynaklı bir tür,değil mi?
Burada fikirleri bir kişiden alınabilir
kopyalanır ve tüm sistem boyunca yayılır;
Çin yemek özel versiyonlar olabileceğini
biliyorsunuz,bölgeye bağlı olarak
Örneğin,Biliyorsunuz
New Orleans'da bizim, Kajun Çin yemeklerinden var
Sichuan timsah ve tatlı ve ekşi Istakozu nerede servis ettiklerini
Ve Philadelphia bölgesindeki
Philadelphia'da peynirli biftek rulosu bulabilrsiniz
Bu, dışarıdan bir yumurta rulosu gibi görünüyor
ama içinde bir peynirli biftek.
Onu keşfettiğimde gerçekten şaşırmıştım.
sadece Philadelphia'da değil, aynı zamanda Atlanta'da var.
Çünkü ne olmuştu
Çinli bir ailenin taşınmış olmasıydı
Atlanta'dan özür dilerim, Atlanta Philadelphia'dan
ve onlarla birlikte getirdiğini
Yani,bu düşünce
Bizim tarihsel ilimimiz
biçimi nedeniyle bizim anlattıkları gibi
engin karakterler dolu
Starbucks yüzünden Howard schultz'u bilirsiniz.
McDonald's lı Ray kroc
ve Coca Cola'dan Asa Chandler.
Ama bilirisiniz,
daha küçük karakterleri göz ardı etmek çok kolay -Maalesef.
Örneğin ,Lem Sen gibi.
chop suey'i kim tanıttı?
Şef peng.
General Tso'nun tavuklarını kim tanıttı?
ve tüm Japon fırıncılar...
Şans kurabiyelerini kim tanıttı ?
Böyelece sunumumu noktalarken,
İki kez düşünüyorum
Tarihte unutulmuş olan bu isimleri
olduğu kadar sıklıkla,
çok fazla olmasa bile,bugün yediklerimizin etkisiyle
Çok teşekkür ederim.